[SPEAKER_00] Dobar dan, pozdravljam vas u još jednom podkastu Željke Markići, Narod Hajera.
[SPEAKER_00] Naš gost danas je jedan od najaktivnijih i najplodnijih mladih povjesničara u Hrvatskoj koji se bave domovinskim ratom, magistar povijesti Borna Marinić.
[SPEAKER_00] Borna je rođena 92.
[SPEAKER_00] godine u Zagrebu, magistrirao je povijest na Filozofskom fakultetu, pokretaći iznimno popularne Facebook stranice i portala dogodilo se na današnji dan, domovinski rat, uz to je autor knjiga poput knjige o specijalnim jedinicama policije OSA o Domovinskom ratu i brojnih drugih knjiga.
[SPEAKER_00] On isto tako urednik i brojnih dokumentarnih filmova, vodi podcast gdje si bio devedeset jedan uređuje domoljubne minute na hrvatskom katoličkom radiju i urednik je voditelj veterana mira na hrtu na neki način ovo što borna radi je nešto što je zadatak i hrvatskih institucija a ne radi se na odgovarajući način, a Borna u stvari uspjeva približiti mladim generacijama ono što se događalo u Domovinskom ratu i njegov rad donosi ljudima informacije koje i oni koji su sudjelovali u Domovinskom ratu nisu imali.
[SPEAKER_00] To je posebno važno u ovom vremenu gdje se i dalje uporno pokušava relativizirati istina o Hrvatskoj vojsci, o hrvatskim vojnicima i o Domovinskom ratu.
[SPEAKER_00] Kao takvom, Borna, puno hvala.
[SPEAKER_00] Evo da ste našli vremena, da ste ovdje.
[SPEAKER_00] Ja bi odmah krenula od pitanja koje mene najviše osobno zanima, a to je, vi ste rođeni 92.
[SPEAKER_00] Dakle, rat je bio u svom punom, u punom jeku.
[SPEAKER_00] Dakle, u jednom intervjuu ste rekli da je vaše djetinstvo nije bilo obilježeno ratnim putem roditelja ili nekoga u obitelji, da ste ustvari odrastali uz samohranu majku, da jedina uspomena na rat su bile sirene tijekom napada 95.
[SPEAKER_00] Otkud taj interes, taj angažman, ta.
[SPEAKER_01] Pa evo, možda baš iz toga što.
[SPEAKER_01] što nitko mi nije bio, nisam negdje imao neki izvor informacija koji bi me zadovoljio, zadovoljio mu je tada dječju znatiželju i onda sam kao dijete znatiželjno počeo sam kopati, čakati i tražiti, nisam imao stvorenu sliku i predođbu o tome kao što mnogi imaju pogotovo oni koji su odrasli u obitelji u kojima je netko bio u Domovinskom ratu ili stradao u Domovinskom ratu nego evo tabula rasa i idemo vidjeti što tu ima.
[SPEAKER_01] I onda malo po malo gradeći nekakvu svoju sliku u dječjim očima kroz vizure uništenih zgrada i nekih ostataka rata koji su bili meni tada vidljivi, sam počeo, počela je tu, djeca imaju maštu, jel?
[SPEAKER_01] Što i sve je to bilo nekako veće i veće u meni i još uvijek je, još uvijek ta neka dječja znatiželja je ta iskra koja pokreće sve ovo što ste nabrojali.
[SPEAKER_01] Tako da ono, još uvijek sam to.
[SPEAKER_01] neko znatiželjno dijete u sebi koje želi saznati što više toga.
[SPEAKER_01] es tim da sam shvatio da bi bilo dobro i da dio toga što saznam podijelim sa javnosti i drago mi je da je javnost to prepoznala kao nešto vrijedno.
[SPEAKER_00] Da, mislim da kad govorite o toj dječjoj znatiželji, dakle, ok, a što je to što vas zanima?
[SPEAKER_00] Što je to što tražite u tim razgovorima?
[SPEAKER_01] Ono što me zanima su zapravo ljudi.
[SPEAKER_01] Ljudi su ono što tražim i ja sam gledao razorene kuće, razorene objekte i uništene tragove Gelera po cestama, ali zanimalo me gdje su tu ljudi, tko su ti ljudi koji su to doživjeli, koji su to proživjeli.
[SPEAKER_01] Ja tragam za ljudima, za čovjekom u toj priči i za onime što taj čovjek u sebi nosi danas, za nekom emocijom i za nekim putokazom kako danas implementirati u svoj život to što su oni tada pokazali u jednom teškom trenutku.
[SPEAKER_01] I zapravo baš sad evo zadnji podcast koji sam radio sa Aletom Hasipom Alibegovićem iz Dubrovnika, odnosno herojem obrane Dubrovnika, inače čovjekom iz Bosne.
[SPEAKER_01] Rekao sam mu na kraju podcast-a, znaš ono, sve je super, ja ovo sad snimam, to će pogledati sad pedeset tisuća, sto tisuća ljudi, ali ja zapravo ovo radim iz sebičnih razloga, želim biti ovdje s tobom, želim da mi budeš inspiracija, niti vodilja i zaista.
[SPEAKER_01] Ali to već je dugi niz godina, samo što nisam ga uspio privoliti za nastup do sada, pa evo nekako cijelo vrijeme moram, moram reći, tu su najprije ti sebični razlozi.
[SPEAKER_01] Gledam sebi nekakav putokaz i to je dobro, to je došlo sve s vremenom, malo po malo.
[SPEAKER_01] Prvo su bile knjige, a sad pre malo čitam, imam troje male djece, ne stignem čitati, tako da sad više slušam, slušam ljude i što su oni preživjeli, a knjige su neki temelj na knj kojem ja mogu onda kritički prosuditi te njihove izjave i sjećanja i možda ih usmjeriti.
[SPEAKER_00] Ali kad kažete da iz sebičnih razloga, što onda ste vi dobili, što je vam male dao?
[SPEAKER_01] Pa konkretno, evo kad pričamo o njemu baš je lijepo da mogu si konkretno neku sliku složiti.
[SPEAKER_01] Dakle, to je čovjek koji je sto postotni ratni vojni invalid on je rođen u bosni kao musliman je pristupio obrani hrvatske i hrvatskog naroda svojih subora uglavnom koji mu nisu bili su narodnjaci ali su mu bili braća u svakom smislu.
[SPEAKER_01] Znači on je pokazao svojim primjerom da ono, ljubav prema domovini ne mora biti nužno vezana ni uz narodnost, ni uz vjeru, ni uz nešto drugo i to je nešto univerzalno, to je prva vrijednost.
[SPEAKER_01] Znači, da, ljubav prema domovini, a ne rezervirana sad za neku.
[SPEAKER_00] Za narod koji je većinski u toj domovini.
[SPEAKER_01] Ma da ili za bilo koju granu.
[SPEAKER_01] Može domovinu koju osjećaju takvom voljeti svatko.
[SPEAKER_01] Onda naravno ta priča gdje on dobiva metak u kralježnicu i oduzet je ne osjeća ništa ispod glave i niti ništa ne može pomaknuti.
[SPEAKER_01] Čovjek je on osuđen sam na sebe i na svoju glavu.
[SPEAKER_01] Glava mu je jedino što mu je ostalo, a ta glava, ta njegova glava, tvrda bosanska koja je tražila svaki put novi izazov malo da se pomakne, malo da se pomakne, pa prst, drugi, treći, četvrti, peti, šesti ali danas ima dijete., dijete.
[SPEAKER_01] Ima Frana koji je ove godine maturirao.
[SPEAKER_01] Tako da, i kad ti se čini da je bezizlazna situacija, budi ale, pokuše pomaknuti barem prst.
[SPEAKER_01] E to je ona fajitarska crta u čovjeku koji je najmirniji kojeg znam, ali on toliko je smiren.
[SPEAKER_01] Nikad ne bi rekao da onako dok ne upoznaš ga u punom smislu da je taj borac u njemu živ.
[SPEAKER_01] A onda kad ga upoznaš i kad vidiš i kad upoznaš njegovu obitelj, Frana Andreju.
[SPEAKER_01] i njegove prijatelje onda vidiš da to itekako ima smisla.
[SPEAKER_01] Mnogi koji su nažalost završili u kolicima kao ale nisu uspjeli pomaknuti prst, odustali su.
[SPEAKER_01] E, i meni je želja i dali iako je prošlo već trideset i kusur godina i njima bude pokazatelj da je ipak moguće za one koji su s nama.
[SPEAKER_01] I velim, meni kao čovjeku zdravom hvala Bogu, ono nekakav oslonac i putokaz u svakodnevnom životu kako se ponašati prema obitelji, prema društvu, prijateljima, evo baš ono u svakom smislu.
[SPEAKER_01] Tako da ono, ja jako ga volim, prijatelj mi je već dugo, upoznali smo se dvije tisuće sedamnaest baš kad sam promovirao ovu knjigu koju ste rekli o osama i on koga pozna on zna da tu neku iskrku kad osjetiš želiš da tebe malo grije i onda kako prijateljstvo raste ta iskra poslije vatra i onda želiš biti blizu te vatre i on je takav tip, sigurno poznajete vi takve ljude u svom životu.
[SPEAKER_00] Da, koji tebi daje, ustvari nama takvi ljudi daju, prvo nam daju ohrabrenje jel razumiješ da je moguće, da drugi čovjek i to prošao, on dakle moguće.
[SPEAKER_01] A da nije bilo rata, tko zna kakva bi bila njegova priča, gdje, kako, kuda, evo nažalost je ostao i u kolicima i izgubio je puno toga, ali on veli ono, ništa meni život nije drugačiji osim što mi stvari, duže mi treba za neke stvari i vrijeme mi onda brže ide jel stvari sporije radim.
[SPEAKER_01] Ali ono je ali on, jedan zdrav način pogleda na život unatoč tome što je osoba s invaliditetom.
[SPEAKER_00] Da i ovo što kažete da te okolnosti, te prestrašne okolnosti na koje si prisiljen, koje je donio rat, koje nitko normalan ne želi, ustvari te prisile izvući iz sebe sve i pokazati sve.
[SPEAKER_00] Da, tu se toliko toga ustvari i ovi ljudi s kojima mi razgovaramo.
[SPEAKER_00] Minimum, maksimum.
[SPEAKER_00] Ili minimum.
[SPEAKER_00] Da, ili je tako.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_00] Postaneš izdajica, kukavica, onaj koji tuče slabijeg jel tako?
[SPEAKER_01] Ja se družim s onima koji izlažu maksimum i zato iz tih sebičnih razloga.
[SPEAKER_01] A onda usput dođe i to da pokažem te ljude drugima.
[SPEAKER_01] Tako da radim posao koji volim i drago mi je da mogu biti uz te ljude i na neki način naslijedovati njihov primjer koji su oni morali u puno težim okolnostima pokazati, a evo ja imam taj blagoslov da u miru mogu na puno lakši način neke vrijednosti za koje su se oni borili živjeti.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] I koje su vrijedne bile te žrtve.
[SPEAKER_00] Ta žrtva meni je to kad vidiš šta je čovjek spreman dati za domovinu, za svoju obitelj, za pravednost.
[SPEAKER_00] Kad to vidiš šta je spreman dati, onda tek počinješ u stvari razumijevat cijenu, vrijednost toga.
[SPEAKER_00] Pa je?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Mislim, ako to ne vrijedi, devalvira.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_00] Ali vi ste, dakle, ovaj vaš sebični put je bio u isto posud sa putom puno prepreka.
[SPEAKER_00] Dakle, vi kad ste krenuli u jednom ste intervjuu ispričali da ste ostali bez posla, da je žena tek rodila, vaše najstarije dijete ima šest godina.
[SPEAKER_00] Sada, dakle, da ste imali malu bebu i da ona, i sad u tim, bili ste u podstanarskom stanu.
[SPEAKER_00] Dakle, sad teške osobne okolnosti, obiteljski, i da, međutim, da vas je vaša supruga.
[SPEAKER_00] Pa je da, definitivno.
[SPEAKER_00] Stajala uz vas.
[SPEAKER_01] Definitivno, onaj trenutak kad sam dobio otkaz na HRT-u, radio sam honorarno, svaki mjesec novii ugovor, ali da bi još povratne informacije da je ono što radiš dobro, urednici stoji iza tebe, govoriti kad bude neki način raspisan, javit ćeš se i znamo tko si što si i uzet ćemo tebe prije nego nekog drugog.
[SPEAKER_01] Dokazalo si se, pokazalo si se i cijelo vrijeme zapravo imaš nekakav film, feeling da je sve dobro.
[SPEAKER_01] Čak taj razgovor gdje mi je urednik rekao da je gotovo, sam ja bio uvjeren da će mi reći sad i da se stalno ćemo tuzeti.
[SPEAKER_01] Ja sam mislio, sad će cijeli redakcijo obznaniti tu lijepu veliku riječ.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_01] Sad, bili smo kolegica Valentina i ja, vanjski suradnici u redakciji, bila je to TV kalendar i uživao sam u tom periodu svojeg života radeći tu emisiju.
[SPEAKER_01] I mi sjedimo ono, nisam čak s Valentinom komunicirao prije o tome što će se dogoditi, i samo je rekao, kao evo sa 31.12.
[SPEAKER_01] ističe, Valentini borni ugovor, ja bih im se zahvalio za svemu što su napravili.
[SPEAKER_01] I onak, u devetom mjesecu sam se oženio, stvarno.
[SPEAKER_01] stvaram neku novu priču i odjednom ti netko izmakne tlo pod nogama i samo ono padaš u probali i znam da sam plako cijelim putem utrinama sam živio.
[SPEAKER_01] Do doma baš mi je bilo teško da dođem doma, žena vidi da nisam sav svoj kao što je bilo, nije ni ona mogla vjerovati.
[SPEAKER_01] Ali ona je tu cijelo vrijeme neki stup poslovna s kojim odmah me krenuo vući, uspravljati iz tog ponora u koji sam negdje dole upo.
[SPEAKER_01] Bacila je štrik, vukla, vukla, vukla i tih prvih mjeseci gdje ono nekom beznađu si.
[SPEAKER_01] Jer kad sam završio faksa, ja sam sve svoje resurse usmjerio prema HRT-u.
[SPEAKER_01] Kolege koji su možda željeli raditi na institutu i usmjeriti se prema znanosti su tamo.
[SPEAKER_01] Svako je našao negdje svoje.
[SPEAKER_01] Nema mi sad, di god sad dođem, ja sam bio u povijesnom muzeju.
[SPEAKER_01] Iskreno, ravnateljica je rekla da me čeka posao.
[SPEAKER_01] Kad je došao posao s HRT-a, sam zatvorio si ta vrata.
[SPEAKER_00] To je nabirući, kad je došao neko novi tamo.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] I ja sam, to je bio najteži.
[SPEAKER_01] period, ali sam ja počeo se osvješćivati da će biti i najljepši.
[SPEAKER_01] Jer je to bio period od negdje pola godine gdje nisam radio.
[SPEAKER_01] Jer ako sam borila, znaš što?
[SPEAKER_01] Ubičeš se kao konj od posla kroz svoj život.
[SPEAKER_01] Iskoristi ove pola godine, nisam znao tada da će biti pola godine.
[SPEAKER_01] Tri mjeseca, pola godine, godinu koliko god Bogu u ruke, on nek upravlja, a ti samo uživaj koliko možeš u tim okolnostima koje jesu.
[SPEAKER_01] I znam da sam s bakom i djedom sam išao na selo svaki dan, tamo smo radili u vrtu, pomagao sam djedu koji proizvodi vreće za smeće na pogonu, na selu sam našao psa lutalicu kojeg sam udomio, kojeg još i dan danas imam, evo pas ima desetak godina i ono neke stvari koje su se u tom periodu doživjele, dogodile i koje sam doživio su veliki blagoslov iako to mu naravno tada u tom perspektivi ne vidiš.
[SPEAKER_01] Ali onda dogode se neke stvari i pokrenu se neke stvari i ja sam stvarno vjerovao Bogu da će se stvari pokrenuti.
[SPEAKER_01] Pa dogodilo se to da me kolega Miljenko Manjkis koji radi dokumentarce nazvao i tražio me kao što sam prije radio na HRT-u, onako fušu, nekad pretražio u arhivu neku sliku koju je tražio.
[SPEAKER_01] Da nešto potražim, ja sam rekao nisam tamo više, on je ostao u šoku kako nisi.
[SPEAKER_01] Želiš raditi dokumentarce?
[SPEAKER_01] Ja sam rekao ja znam raditi prilogo dvije minute, skakav dokumentarac.
[SPEAKER_01] Ma dođe samo, ne možeš ti ništa ne raditi.
[SPEAKER_01] I hvala mu na tome, zaista što je u meni prepoznao nekoga vrijednoga i sposobnoga za malo veće stvari.
[SPEAKER_01] I na kraju ispalo da sam otišao iz tebe kalendara i ne nekako ostao u toj lijepoj vazi u kojoj bi možda bio lijepi cvijet, uspio sam ono postati nekakva liva da sa puno cvjetova gdje puno plodova sam donio.
[SPEAKER_01] Da sam ostao u toj lijepo svojoj vazi bilo bi meni vjerojatno lijepo, bilo bi lijepi plodova, bilo bi lakše rasti ovako lijepo, ali i ovako sam se razgranao na čitave strane i mislim da sam puno plodonosnnije ovako nego onako.
[SPEAKER_01] Tako da ono i to je neki dokaz da sve stvari se događaju s razlogom.
[SPEAKER_01] I kad ti se čini da nešto nema smisla, očito ima smisla pogotovo ako to predaš u ruke Bogu.
[SPEAKER_00] Ali ovo, ustvari ste sad ispričali modernu sadašnju verziju onog što ste mi prije malo prije pričali o ratu.
[SPEAKER_00] Jer ustvari to strašno iskustvo rata, gdje bi bio Ale možda?
[SPEAKER_00] Da li bi ti ljudi postali takvi i u naciji, da li bi iz sebe izvukli ovo što su izvukli?
[SPEAKER_00] Evo vi ste iz najteže situacije da.
[SPEAKER_01] Tako izvukli najviše.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Ali, da, ali opet tu je potrebna ta sposobnost da se iz onog trenutka gdje jesmo izvuče sve, da dadeš onda se sve i da nekoga imaš, nekog šimuna sirenca koji će ti to ponavljati.
[SPEAKER_00] Tako je, da imaš nekoga tko ti ponavlja da će to biti dobro i tko zna da će biti dobro.
[SPEAKER_01] Udruga je radila dva posla, išla je ujutro u šest se ustala da bi u sjemu bila na poslu u Karlovcu u Suvagu i popodne na edukacijskom i rehabilitacijskom fakultetu radila.
[SPEAKER_01] Znači nisam, nismo se praktički vidjeli.
[SPEAKER_01] Ja sam bio doma pegla, radio šta mogu da olakšam život u kućanstvu.
[SPEAKER_01] Sva sreća i taj pas mi je puno, puno, puno, puno jer sam bio nekako animiran, radio sam s njim odgoj, socijalizacija, salutalicam to treba znat, naučiti, radio sam na sebi, neke nove vještine stjecao.
[SPEAKER_01] I tako da bilo je to teško, ali lijepo i upravo to što ste rekli, ono negdje gdje naučiš naći neke svoje maksimume za koje nisi ni slutio da ih imaš.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] I s druge strane pokazali ste da znate dobro da odrađujete.
[SPEAKER_00] Evo, mislim, pa odabrali ste dobro životnu suputnicu ili ona, mislim jedno drugo?
[SPEAKER_01] Ne, ne, ne, ali ono, ja sam ono i puno se, puno se molio za nju prije nego što sam ju upoznao.
[SPEAKER_01] Da, da to, tako da ono, ja sam ju odabrao, Bog je odabrao, ja sam ju našao.
[SPEAKER_00] Dobro, prihvatio, prepoznao, šta god, drago.
[SPEAKER_01] Tako da ono, baš ono, evo, da, da.
[SPEAKER_00] Ali ona vas je podupirala i u ovoj želji da se bavite nečim što je možda, da je tu još i nakon te situacije, kriznih momenta gdje je ono neke velike projekcije.
[SPEAKER_01] Mislim, ja sam čovjek koji je samostalac, freelancer i živim uglavnom od projekata do projekata.
[SPEAKER_01] Neki projekti, par ih ne prođe za redom, pa onda mama ti kaže, nemoj sin, kakav povijes više, daj ovo.
[SPEAKER_01] Već je dosta, daj, daj.
[SPEAKER_01] I nudio mi je, ovaj stanodavac naš dođe zaposliti se kod mene u firmu, prodavat će šlokote.
[SPEAKER_00] Znamo što je to?
[SPEAKER_01] Isto kao što ovaj urednik, urednik na televiziji mi je rekao, kao ovaj borna nije smak svijeta, imam ja tu prijatelje, ima dostaljačku firmu, budeš dostaljač bio.
[SPEAKER_01] Ljudi, ja želim biti povjesničar, želim kopati, rodariti i želim taj posao.
[SPEAKER_01] Stvoren sam za to.
[SPEAKER_01] I ona je jedina koja je zaista vidjela u meni da ako od toga odustanem, da neće biti dobro.
[SPEAKER_01] Mislim, ne bi bilo dobro ni za nju, ni za naš brak, jer ne bi bio sretan.
[SPEAKER_01] Tako da on ne bi bio svoj.
[SPEAKER_01] Tako da ono cijelo vrijeme kad su bile krize, situacija, ona je tu.
[SPEAKER_01] Tu je apsolutno, i se kad nisu.
[SPEAKER_01] Ona je ta koja potiče mene da, iako nije pogledala ni jedan podcast, jedan film je pogledala.
[SPEAKER_01] Dominski rat nije uopće nešto što nju pretjerano, mislim, zanimaju, ali, OK, Borna, to je tvoj posao i ti živiš s time i ne moram ja.
[SPEAKER_01] Ona cijelo vrijeme.
[SPEAKER_01] Ona podupire Bornula.
[SPEAKER_00] Traži meni nove izazove i postavlja ih pred mene i sad javno da ja sam tu koliko.
[SPEAKER_01] Sad ste punih izazova, imate troje male djece.
[SPEAKER_00] Uuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuu od jedne do šest godina imate, dakle dobro, to je dobro, ali da, izazovi nam trebaju.
[SPEAKER_00] Ni u privatnom ni u poslovnom smislu, definitivno.
[SPEAKER_01] Pa da.
[SPEAKER_00] Ali, htio sam pitati, u stvari kako je to izgledalo kad ste pokrenuli, sad smo, još da vas pitam, zašto su vam otkazali ugovor?
[SPEAKER_00] Jeste doznali kasnije?
[SPEAKER_00] To je totalno poslovno nelogično.
[SPEAKER_01] Pa potpuno poslovno nelogično, ako sam ja dobro shvatio, oni su htjeli uštedjeti.
[SPEAKER_01] I tko je tad, bio je nešto, gospodin Renato Kunić je bio na Osobno, jer Valentina je otišla koja je svjetonarski drugačija od mene i jednostavno njihova neka vizija da što više uštede.
[SPEAKER_01] A TV kalendar je emisija na kojoj blago možeš uštediti.
[SPEAKER_01] Šta?
[SPEAKER_01] Ide od 70.
[SPEAKER_01] i sad ima 50 godina, sada je 77.
[SPEAKER_01] i možeš pustiti reprizu kad god, šta god, ne moraju se raditi novi prilozi koji će gledatelji skužiti.
[SPEAKER_01] Ja mislim da je to bila neka vizija.
[SPEAKER_01] Evo, TV kalendar, dva križa, mislim, kao da su to neki veliki konari nisu.
[SPEAKER_01] Onda meni muka kad vidim na koliko se na.
[SPEAKER_01] DORU potrošilo, ono mene su prekrižili radi, ne znam, tisuću eura, na DORU vode, ne znam, stotine tisuća.
[SPEAKER_00] To je meni bilo u mojoj nekoj glavi ono potpuno nešto nelogično.
[SPEAKER_01] Ali evo nisam rušio mostove iza sebe, ostao sam jako dobar sa svima na haerteu i to se pokazalo dobrim jer sam danas opet dio haertea, neke glave su se opet promijenile koje su možda zaključile ipak borna nama treba.
[SPEAKER_01] Tako da.
[SPEAKER_01] Rajte emisiju Veterani mira, tako je.
[SPEAKER_01] Stvari se mijenjaju, ne treba instituciju.
[SPEAKER_01] obilježiti kao instituciju, ljudi koji ju vode se mijenjaju, mijenjaju se politike, uredničke, urednici se mijenjaju, to je tako.
[SPEAKER_01] Tad su bili neki urednici koji su smatrali da je bolje uštediti nego imati kvalitetni program.
[SPEAKER_00] Dobro da se to sada promijenilo u drugom smjeru, da možete raditi u drugoj državi.
[SPEAKER_00] Nadam se da će tako i ostati.
[SPEAKER_00] Ali mene zanima, vi ste kad ste dvije tisuće trinaest pokrenuli facebook stranicu da to je bila druga tri godina faksa i sad taj dio me zanima kako je do toga uopće došlo dakle ta stranica sada ima preko sto sedamdeset sto sedamdeset tisuća praksa sedamdeset 173, 176.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_01] Pa, ja sam krenuo pisut skat malo na svom profilu kad sam vidio da moji kolege iz srednje škole iz razreda, prijateljice su jednom rekla da rad završio 91.
[SPEAKER_01] bili smo u tramvaju.
[SPEAKER_01] Mene je bilo toliko sran da sam ja izašao na toj stanici i nisam se htio voziti s njima.
[SPEAKER_01] Rekao, šta će ljudi misliti, znaš ono s kim ja se vozim.
[SPEAKER_01] Vi ste se i naljutio čak malo.
[SPEAKER_01] Točno se sjećam, evo, hvala Ivanu i Valeriji.
[SPEAKER_01] To je bila neka prijelomna trenuutaka u meni, pa ova djeca koja idu samo, mislim, mi smo više djeca.
[SPEAKER_01] To je nešto šta bi trebali znati, to je ono na čemu se temeljimo.
[SPEAKER_01] Znamo bolje ono koliko je to tam kamo, koliko ih je bilo, tko su kada di bili, a ne znamo da rat nije završio 91.
[SPEAKER_01] Ja sam izašao na toj stanici i vozili smo se od Dubrave, tamo sam išao u 12.
[SPEAKER_01] gimnaziju prema Maksimiru.
[SPEAKER_01] Ja sam izašao i onako, nešto moram tu promijeniti.
[SPEAKER_01] Mislim, šta radim?
[SPEAKER_01] Onda sam krenuo na svojem Facebooku pisati, lagano od neke štiklece, kako mi zagrapćani kažemo.
[SPEAKER_01] I onda sam shvatio, ajde, možda sad smaram.
[SPEAKER_01] Imam tu dosta Facebook prijatelja, možda ne zanima sve.
[SPEAKER_01] Idem napraviti Facebook stranicu, pa neki ulajkaju samo oni koje me zanima da ne smaram.
[SPEAKER_01] I to je bilo, dakle, 1.
[SPEAKER_01] svibnja je bila prva objava vezana za operaciju Bljesak 2013.
[SPEAKER_01] I sjećam se 30.
[SPEAKER_01] svibnja 2013.
[SPEAKER_01] Tad je što nije bio dan državljnosti, odnosno tad više nije bio kako hoćemo.
[SPEAKER_01] Da, bio je dan.
[SPEAKER_01] Kako hoćemo.
[SPEAKER_01] Bili smo pred katedralom, ili je to bilo 31.
[SPEAKER_01] na Dan Grada Zagreba, pred katedralom smo bili prijatelji Jasa Frame i on kaže: Meni je bilo tisuću.
[SPEAKER_01] Imaš, jojo.
[UNKNOWN] To je meni bilo.
[SPEAKER_01] Tisuću ljudi pratiš šta ja pišem.
[SPEAKER_01] Pa ovo i onda je 2, 3, 4, 5, 100 tisuća i to je postala nešto više od samog toga.
[SPEAKER_01] što sam ja htio da postane, ali valjda je tako to trebalo biti.
[SPEAKER_01] Pa da, ali dobro da je postalo.
[SPEAKER_00] Pa dobro, dobro da je postalo.
[SPEAKER_00] Ali kad ste se kretali, da li ste imali tu ideju šta bi moglo biti s tom mjestom?
[SPEAKER_00] Ne, ništa.
[SPEAKER_01] U mjesec dana je to naraslo na tisuću i meni je to bio neki plafon u mojim očekivanjima kad sam krenuo.
[SPEAKER_01] Jer sam mislio to će 50-60 prijatelja mojih koji to malo zanima i to je krenulo buktiti i tako je zapravo došlo.
[SPEAKER_01] Mi smo se sad vratili na prijatelje kalendara jer ja sam tako pišući za tu stranicu, me je prepoznao urednik TV kalendara tada Vladimir Bernardić i pozvao da li bih htio biti dio redakcije.
[SPEAKER_01] Kroz to moje pisučivanje.
[SPEAKER_01] Tako je li prepoznao što radite, da je to zanimljivo, da je dobro.
[SPEAKER_01] Tako da očito je to bilo, ono moja nit vodilja od početka, ja sam onog sad koji vi, kad gledaš svoje prve radove teksta, onda još šta sam radio, ali nit vodilja je uvijek bila maksimalno iznositi činjenice, minimalno svoja mišljenja i stajališta.
[SPEAKER_01] Ono da ni nekakvi, tipa da nažalost.
[SPEAKER_01] I sad, sad ono, pišem neki tekst jučer ujutro i nešto nažalost, ili je poginuo, ne, ili je poginuo.
[SPEAKER_01] Znači svugdje izbacit sebe i svoje nešto što je tebi i to je zapravo nit vodilja koja je cijelo vrijeme neko obilježja, tekstovi i sve drugo je raslo s vremenom i preraslo u filmove, podkaste, dokumentarce i sve ostalo.
[SPEAKER_00] Mi smo i ustvari na neki način, vi ste krenuli sa Facebookom, sa tim istraživanjima, istina da ljudi doznaju više, da vaši prijatelji doznaju više o Domovinskom ratu, onda su vas prepoznali u teve kalendaru.
[SPEAKER_00] A kako je to iskustvo teve kalendara utjecalo na ovo dalje što ste radili i na stranici gdje si bio?
[SPEAKER_01] To me zanima, jako puno zato što, isklesali su me dva godine sam bio ovdje, ondje i lijepo su me pustili, pustio me urednik prva dva mjeseca sam praktički samo gledao šta se događa u redakciji.
[SPEAKER_01] Samo sam bio, davali su mi neke zadatke, onda netko napiše tekst, pa ti sliku radi, pokri slikom taj prilog.
[SPEAKER_01] I to je bilo odlično.
[SPEAKER_01] Znači, nije me doveo u redakciju, sada ti pa da vidim kako ćeš ti napisati.
[SPEAKER_01] Što većinom urednici danas naprave, i onda ili čovjek pregori, ili šta.
[SPEAKER_01] Dva mjeseca sam ja, i onda je došao jedan tekst koji mi se nije svidio.
[SPEAKER_01] Rekao sam, neću raditi sliku za taj prilog.
[SPEAKER_01] I rekli su mi, kolega, ne bori me, ne bori me, šta sad i natiš napravi.
[SPEAKER_01] Ja sam rekao to uredniku, i urednik je rekao, misliš da možeš bolje?
[SPEAKER_01] Ja sam mu rekao, uvjeren sam da mogu bolje.
[SPEAKER_01] I onda mi je dao da da napišem tekst, to je bio prilog o 110.
[SPEAKER_01] brigadi i Karlovačko je moj prvi prilog i napisao sam i on je rekao da ovo je stvarno bolje i bacio je stari prilog od tog novinara koji je napravio prije, evo ti napravi.
[SPEAKER_01] I onda to je bio 28.6.
[SPEAKER_01] obljetnica 110.
[SPEAKER_01] i onda sam dobio u sedmom mjestu negdje pet priloga pa onda deset pa na kraju je to raslo i na petnaest priloga mjesečno ono hiper.
[SPEAKER_00] Dobro, i šta je bilo bolje u tom vašem prilogu, tom prvom prijelomu novinara?
[SPEAKER_00] Pa ne, ne, čak se sad.
[SPEAKER_00] nije našao.
[SPEAKER_01] Da, sad dolje.
[SPEAKER_01] Ali nije mi se onaj učinio.
[SPEAKER_01] Bilo je ono, oni epiteti, slavna, najbolja.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_01] Bez sadržaja, u stvari.
[SPEAKER_01] Pa da, i bez sadržaja, samo pucaš neke epitete kako bi napunio, ali onda diskreditiraš.
[SPEAKER_01] Zašto je sad 110 najbolja?
[SPEAKER_01] Nisi obrazložio kroz tekst, ali si joj dao najbolje.
[SPEAKER_01] Ja jako volim neki put 110.
[SPEAKER_01] Razumijem, potpuno je jasno što govorite, nije to.
[SPEAKER_01] Ali u mojim očima ne volim uzdizati nikoga i volim da sve bude onako lijepo što više objektivno.
[SPEAKER_01] Neka brigada je sigurno dala veći doprinos što se vidi kroz možda neke brojke, broj poginulih u toj pričuvnoj brigadi.
[SPEAKER_01] Sto desna ima sto devet pa to istakni onda će ljudi shvatiti ako sto desna ima sto devet poginulih jedna pričuvna brigada onda stvarno je negdje bila i nešto je radila i ti ljudi su veliku žrtvu je podnijela a ne ono zna e to to je bilo ali da se vratim na to kako su oni mene istesali znači to je bilo dvije godine su urednici, ali i kolege novinari mi pomagali i realizatori i svi i spikeri cijeli taj jedan tim da ja budem što bolji.
[SPEAKER_01] Ja sam zaista to kad su me maknuli sam bio kompletan i to je znam da su novinari ono govorili kolege iz redakcije ono gledali opet smo nekoga sve naučili i sad ga šutnemo ono i opet će možda doći neko novi u redakciju kad dođu neke nove glave koje kažu ajmo neke nove ljude dovesti i onda ćemo mi opet, onda će doći novi urednici koji će reći i to je neki taj začarani krug na haerteu, velim zato se nadam da će te nekakve stvari doći u normalu i tako da sam se isprofilirao jako puno i na kraju krajeva ta poznanstva koja sam stekao su bila ključ.
[SPEAKER_01] Uvijek i tamo sam upoznao ljude s kojima danas surađujem, Vladimir Brnadić je meni urednik danas u Veteranima mira i ono ogromno bogatstvo sam stekao iako ono velim, takve ispalo, takve ispalo.
[SPEAKER_00] Ali ono što je ovdje, dvije stvari oko haertea koje ja isto tako vidim, jedna je da to bogatstvo znanja koje haerte ima, ta ustvari kompleksna, kompleksni timovi koji su potrebni da bi izišao van proizvod koji je kvalitetan od snimatelja, montažera, realizatora, spikera, glazbe, novinara, mislim, sve ono što.
[SPEAKER_00] To je jedan takav bazen znanja koji onda daje dobar izlazni proizvod, oni, moja slika bila kako sam ja radila na haerteu da ustvari najmanje su taj dio haertea vrednovali oni koji bi na vrhu procjenjivali, a najviše su vrednovali stvari koje su ustvari mogu kupiti, a ovo se ne može kupiti.
[SPEAKER_00] Mislite, može se kupiti, ali ne može se kupiti.
[SPEAKER_00] I meni je taj kapital ljudski koji haerte je imao i stalno gubio i stalno rušio, to mi je uvijek najviše bilo žao.
[SPEAKER_01] Da, da, jer evo slikovit primjer toga što govorite, sjećam se u toj velikoj čisti vanjskih suradnika je neka urednica imala emisiju, da ne govorim ni redakciju ni nikog da ne imenujem, koju je zapravo odrađivala vanjska suradnica evo cijelo vrijeme, koja nije predviđena po planu i programu haertea jasno, ali ova nije ništa radila, ova je sve radila, kad je ova dobila otkaz, ova nije znala raditi svoj posao.
[SPEAKER_01] I tu su te neke anomalije i meni je jasno da u tom procesu možda su i ovi koji su meni dali otkaz htjeli da ovi koji ne rade, da rade, ali nisu dobro procijenjeni.
[SPEAKER_00] Sigurno nisu urednikovi, sigurno nije to bila odluka urednika.
[SPEAKER_00] On kaže da nije.
[SPEAKER_00] Pa ja vjerujem da je.
[SPEAKER_01] I on je tad već postao urednik dokumentarno, TV kalendar je po dokumentarnim.
[SPEAKER_01] Znači i urednika emisije je bio Leon Rizmao, nije bio za, urednik dokumentarno nije bio za.
[SPEAKER_01] E sad to su te neke stepenice gdje si ti najniža stepenica i ima puno iznad tebe, jedna vidi da to možda bi trebalo drugačije.
[SPEAKER_01] Možda velim u najbolje namjere, ja nikom ne vidim da je netko iz nekih možda zločestih namjera.
[SPEAKER_01] Ne, ne, pa ja mi za to uopće ne poznavali ništa.
[SPEAKER_00] Ja mi za to uopće ne pisati.
[SPEAKER_01] Ali ako netko ima na papiru nešto i radi nekakve računice, on hoće prezentirati Vladi da je haerte profitirao toliko i toliko, a ustvari izgubio toliko i toliko.
[SPEAKER_00] Ali to je potpuno suprotno opet sad nekako, to je ta tržišno, netržišno i tržišno.
[SPEAKER_00] To se nikad ne dogodi u privatnoj firmi, odnosno firmi koju vodiš ti za sebe baveći se poslom i natječući se.
[SPEAKER_00] Ti nikad se ne odrekneš ljudi koji imaju znanja, ako si zdrav i ako želiš napredovati na tržištu, jer razumiješ da su oni, sve su ti ti ti ljudi, oprema, sve je pitanje novca.
[SPEAKER_00] Danas ima puno ljudi koji imaju novac, ali ljude, evo, dvije godine su oni u vas ulagali, ali drago mi je da je ustvari ovdje bila, koliko ja razumijem, ipak meritokracija.
[SPEAKER_00] Vi ste pokazali da znadete, da možete i dobivali ste prostor za gore rasti.
[SPEAKER_00] I to u privatnom sektoru, košto kažete, da, ono, kad nekom kažem povijesni čovjek privatnik.
[SPEAKER_01] Da, razumijem reakcije ljudi, ali ja sam probao državi vratiti ono što je ona u mene uložila.
[SPEAKER_01] Stvarno sam probao, da, evo, vraćam na neki drugi način, ali u smislu da kroz neke njezine institucije probam, ali da, velim, sad vraćam na drugi način i vjerujem da ću vraćati.
[SPEAKER_00] Ali vi ste sigurno, ja smatram da je slobodno tržište i natjecanje koje ono stvara je ono što ste vi kod, rekli kako je Ale sebi postavljao nove izazove.
[SPEAKER_00] To natjecanje koje je pozitivno, ne negativno, u kojem ti vidiš druga koja je dobar, pa ti želiš još, dobiješ ideje iz njegovog, pa ti svoje.
[SPEAKER_00] Dakle, to je ono što se gubi u kontroliranim uvjetima, bilo tržišta ekonomski, bilo intelektualno, bilo umjetnički.
[SPEAKER_00] Vi, ustvari, djelujući u privatnom sektoru, stalno dižete ljestvicu i sve oni pozitivni ljudi u institucijama, pa kažu čeki glak, borna može u privatnom, pa možemo i mi ovo, a onda oni vas potaknu.
[SPEAKER_00] Zato je sloboda važna i tržišta, i intelektualna, i svakako, jel da?
[SPEAKER_00] Jer onda nam ona natječemo se ne na onaj loš način.
[SPEAKER_00] Da, daj da ja tebe predstav pristane već na način, počekaj, gledaj, oni ovo napravili motivirajući način.
[SPEAKER_00] Mogu i ja.
[SPEAKER_00] Da, da, osjećam to svakodnevno.
[SPEAKER_00] Pa da, ali htjela sam vas pitati, dakle, na neki način.
[SPEAKER_00] Aha, prosim Kr Dačić, ja sam vas dala za primjer povjesničara privatnika.
[SPEAKER_00] Od jednog mojih prijatelja je sin u srednjoj školi, sad pri kraju i sad će se ovi iduće godine upisivati.
[SPEAKER_00] Onda je on rekao da će studirati povijest.
[SPEAKER_00] I onda je ovaj, i sad, a njemu mame, mamo govori, ma povijest, pa ne može živjeti od povijestesti.
[SPEAKER_00] Ja kažem može, ja poznam dvojicu koji vole jako povijest, barem dvojicu, evo ga.
[SPEAKER_00] Ja sam dala za vas kao primjer i dala sam primjer našeg portala Narodne ruke Luku Šarića.
[SPEAKER_00] Rekao sam, evo ljudi rade šta vole, pretvorili su to u svoju profesiju, rade i evo ga.
[SPEAKER_01] Ali ne moraju nužno, povijest je zahvalna studija, barem je meni bilo na filozofskom fakultetu, tako je razvijes vještine koje nisu nužno, ne usmjeruje to nužno da moraš raditi u struci.
[SPEAKER_01] Mnogi moji kolege koji su vršili povijest ne rade u struci, a vrlo su uspješni.
[SPEAKER_01] u nekim drugim poslovima.
[SPEAKER_01] Moj kumbin Ivan Ljubić je sportski komentator, jedan od najboljih u Hrvatskoj i super mu ide.
[SPEAKER_01] I koje su to vještine?
[SPEAKER_01] Pa kritičko razmišljanje najprije, najprije kritičko razmišljanje, zatim strukturiranje misli kroz verbalno i pismeno izražavanje, to je meni jako, jako, jako značajno, ali pogotovo recimo evo znaš kažu mi šta nisi na hrvatskim studijima koji je završio.
[SPEAKER_01] Ja sam sigurna da ne bi bio ovako dobar povjesničar.
[SPEAKER_01] Ne u smislu da me ne bi profesori na Hrvatskim studijima naučili neke stvari nego baš u filozofskom fakultetu gdje je taj puno drugačiji narativ, da se tako izrazim.
[SPEAKER_01] Ljubazno da se izrazite, ljubazno drugačiji je narativ, dobro.
[SPEAKER_01] Naučiš ono, ovaj puno više, onda kritički neke stvari promišljati i polemizirati s kolegama, prvo polemizirati, a onda kritički pomišljati da imam dobar, dobar tijek misli.
[SPEAKER_01] Argumentirajući zbog toga.
[SPEAKER_01] Da, da, da, ti se trudiš nalaziti se argumente onog iz petnih žila da obraniš neka svoja stajališta, ali i da ih i promijeniš.
[SPEAKER_01] Jer ja sam mnoge stvari i promijenio u moje vrijeme, ja ne znam sada da li je tako na faksu više, ali profesori su jako puno nas puštali da raspravljamo pojedini i gdje smo zaista uvažavali jedni druge bez obzira na nekakva naša opredjeljenja dotadašnja ili slično.
[SPEAKER_01] Sada ne ulazim u neke dubine tu i dubioze, ali ono, vidimo sve vrhunske profesore, profesor Banac.
[SPEAKER_01] Orbanac, naome je upa do suza dovesti sa svojim nekim pristupima, ali opet su te suze onda izvučeš iz sebe maksimume i fali mi taj profesor Orbanac.
[SPEAKER_01] Da, i meni fali.
[SPEAKER_00] On je zbiljan bio nevjerojatan u tom.
[SPEAKER_00] Za Domovinski rat je bio koma.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] I to je meni.
[SPEAKER_01] Zašto kažete da je bio koma za Domovinski rat?
[SPEAKER_00] On je nama bio moderna i suvremena hrvatska povijest, nakon 1945.
[SPEAKER_01] I to je do proljeća, do 1980.-ih super, a onda gdje je on osobno bio evolviran, onda tu se to drugačije imao uvid i nije bilo dobro po meni.
[SPEAKER_01] Ali ovo do prolječa, taj komunizam, to je bilo tako dobro i tako nas je lijepo puštao i njegovi asistenti, Sada Hutinec i Previšić odlični su bili, imali jako dobar tim, jako je dobro bila ta cijela.
[SPEAKER_01] Ali čime bi vas dovodio do suza?
[SPEAKER_00] Pa nije dopuštao opuštenost.
[SPEAKER_01] Dobro, nije bilo upoštenosti.
[SPEAKER_01] Neki profesori dopuštaju da u smislu, pa evo i moj mentor, voljeni previše koji tu živi preko puta, Martin.
[SPEAKER_01] Mogu si bit malo više kroz afrkanciju s njime.
[SPEAKER_01] Dobro.
[SPEAKER_01] I onda prijateljski odnos, i onda neke stvari, i on se malo spusti na tvoju razinu.
[SPEAKER_01] A banan se nije spuštao na našu razinu, već je tražio da se vi dignemo na njegovu, da, da, da, i tu su onda, tu je ta disciplina i on je radio jako puno.
[SPEAKER_00] To je stara škola profesorska.
[SPEAKER_00] Mislim da sve više odumiru takve profesore na fakultetu.
[SPEAKER_00] Dakle, zbog toga što je taj rad njegov, uloženi, svakodnevno pisanje, proučavanje, to je taj od sebe tražiš i onda naučiš i druge.
[SPEAKER_00] Ali to je ono što ste dobili od njega.
[SPEAKER_00] Pa je, da, slažem se.
[SPEAKER_01] Ali velim, evo, svi kada ono filozofski, pa onda ono stresno se kako si ti na filozofskom završio.
[SPEAKER_01] Ali pa jesam, da, i čudno je da nema, nema nikakvog predmeta o Domovinskom ratu.
[SPEAKER_01] Banac koji ima predavanje o Domovinskom ratu to je bilo ne znam, brda zdola, to je bilo kao od ne znam od osamdeset devet do devedeset devet sve u nekom blok predavanju ono šizofreno što je najžalosnije a ono sad dolazimo do jedne teme a to je taj obrazovni sustav i to sam htjela pitati vi ste puno navrata govorili da mnogim kolegama je to bilo jedino prvo i jedino predavanje o domovinskom ratu taj blok sad neki gdje je on spovezao od kosova osamdeset devet do kosova devedeset devet sve nekako i oni su izašli van iz obrazovnog sustava i oni sad su profesori povijesti mnogi vi ste puno navrata govorili da bi se, kad govorimo sada o školi, ne o fakultetu, o školi, da bi trebalo cijelo polugodište, ja se apsolutno slažem, posvetiti Domovinskom ratu, da se razumije da djeca, ali ne na onaj enobelski način, pa vidjeli su naši roditelji, vi ste vidjeli da možda to nije pravi način, da samo kontrafekt izazoveš, nego da je jedan drugačiji način.
[SPEAKER_00] Ali na onaj način na koji djeluje, na koji ovi svi ljudi s kojima ste vi razgovarali su vas mijenjali.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Ili moje iskustvo da možda to i mene mijenjalo, da ti ljudima preneseš sliku o tome šta je rad i što je to.
[SPEAKER_00] Što je autentično pogotovo dok sad to još nije.
[SPEAKER_00] Što to njemu znači?
[SPEAKER_00] Ja, meni ima naprimjer moj sin na TikToku, mi svako toliko pokaže neki video iz vašeg ili podcasta ili nešto što je napravljeno, što je netko drugi čak napravio, ne samo vi.
[SPEAKER_00] On svako toliko meni dođe i kaže, pogledajte ovog čovjeka.
[SPEAKER_00] Pa mom, jer ti možeš vjerovati?
[SPEAKER_00] Ja njemu kažem mogu vjerovati, ja sam ih isto vidjela, ali djela.
[SPEAKER_00] Ali to je taj efekt koji mi želimo mladima prenijeti.
[SPEAKER_00] Jer tako nema Belovske, ne da ih kontroliraš već da ih oslobodiš i da shvatiš da oni mogu.
[SPEAKER_00] Ne opteretiti nego rasteretiti i inspirirati.
[SPEAKER_01] Problem je tu našeg školskog sustava puno dublji od samo Domovinskog rata i kako će Domovinski rat prezentirati.
[SPEAKER_01] Tu treba stvari mijenjati iz korijena, a ne sad samo jer ako to samo onda ćemo opet upasti, ja mislim bojim se u jednu Belovsku zamku.
[SPEAKER_01] Pa mislim bitno je tko će to provesti, bitno je tko će to provesti i kako će se to provesti.
[SPEAKER_00] Da to provedu ljudi kao Borna Marinić, onda će se to provesti da bude sadržaj onakav i da to bude stvarno dobro.
[SPEAKER_00] Ako će to provoditi netko da reda radi nešto napravi, onda će napraviti to formalno i bit će loše.
[SPEAKER_01] Ja moram skinuti kapu svima koji se trude u tom obrazovnom sustavu, ja sam pobjegao od njega, ja sam pobjegao i bježi mi dan danas.
[SPEAKER_01] Ja mislim da kada dođe našoj djeci nešto ispredavati o Domovinskom ratu, imamo sa par škola jako lijepu suradnju, meni je lakše snimiti film nego otići pred tu djecu i Jednostavno ono, oni već imaju neku stvorenu, stvorenu predođbu, pusti nas uglavnom, nažalost, srednje škole pričamo.
[SPEAKER_01] Evo bio sam u osnovnoj školi u Lothric, čak, draže mi je tim male Klincima puno, puno jer nemaju, nisu već napravili ogradu ono i.
[SPEAKER_01] Pa dobro, iako ova doba srednja, pusti ih sa svime, daj im telefon i daj im.
[SPEAKER_00] Ali ne, u ovoj Lothric, čak su me Klinci oduševili sa pitanjima.
[SPEAKER_01] Sa pitanjima, raspravljali smo, nije to bilo klasično predavanje neko, nego, ja vam malo me pitao kako riješiti pitanje nestalih, pa druge pita što ćemo sa ratnom moćnom, ja glamut.
[SPEAKER_01] Da, otku ti to znaš, da.
[SPEAKER_01] Da, sad ono znaš, palo mi je na pamet da ih nisu profesori brifirali, ali vidio sam spontanost u tome.
[SPEAKER_01] Odnosno, kod kuće razgovaraju.
[SPEAKER_00] Kad kuće razgovaraju o tim stvarima, tako da evo i to je korijen, kuća je korijenci.
[SPEAKER_00] Dobro, ali ajmo sad se vratiti na obrazovni sustav, oboje se slažemo, skidamo kapu svima koji u obrazovnom sustavu se trude oko naše djece, koji su dalje vođeni pozivom da budu profesori učitelji, a ne ne nečim drugim.
[SPEAKER_00] Ali da idemo razgovarati o tome što bi trebalo ustvari napraviti.
[SPEAKER_00] Da, da vidimo šta trebamo napraviti.
[SPEAKER_01] Ja se slažem, ja kad sam malo gledao ove pokušaje kurikularne reforme u kojoj je reprezentant mnogih stvari bio Jokić, neke stvari su dobre zaista u njima i super bi bilo da ih se implementira, da više bude.
[SPEAKER_01] Problem je to, evo ja govorim sad iz svoje ruke, ja sam nedavno, relativno nedavno bio učenik, to štrebanje, to učenje nekih stvari za koje ni ne znaš šta su, niti učiš nekako logički to, nego samo naučiš, dobiješ ispit, napišeš, zaboraviš, naučiš, ispišeš, zaboraviš.
[SPEAKER_01] Uopće nema života u tome, nema životnosti, nema nikakvog sad tvojeg nečega da budiš neku svijest i kritičko promišljanje kroz djece, nego ih samo stavljaš u te kalupe i koda ih štancaš.
[SPEAKER_01] Evo, Francuska revolucija te i te godine, zašto Francuska revolucija, što je Francuska revolucija donijela društvu?
[SPEAKER_01] Neki profesori zaista se trude pokazati to, ali opet to ovisi, to je na pojedincu ostalo.
[SPEAKER_01] Da li je na sustavu da on potiče?
[SPEAKER_00] Na sustavu je da potiče, ali ja ne vidim da potiče.
[SPEAKER_01] Ja vidim da jednostavno pusti pa kuda ode.
[SPEAKER_00] Ali to postaje, mi sad govorimo iz perspektive važnosti Domovinskog rata u smislu osobnog, ja zbilja na to gledam kao na i na osobno razvoj svakog djeteta, svakog čovjeka pojedinačnog jer bitno je slika koju ti imaš o sebi kao pojedincu, dio te slike i to kakva je tvoja obitelj, iz koje obitelji dolaziš, dio te slike je tvoj narod.
[SPEAKER_00] Ako ti u svom narodu si imao priliku sada ovo šta vi iznosite van, ako ti imaš te slike tih ljudi, što su oni mogli dati u smislu žrtve i ljubavi, hrabrosti i odricanja od sebe, pa to je tvoja, to je moja slika, ja sam ponosan da sam ja dio tog naroda, tih ljudi.
[SPEAKER_00] Prema tome, to je zbilja bitno za svaku državu, ja mislim da bi to bilo bitno, ali Ali ovo što vi sad govorite, to bubanje geoloških razdoblja, bubanje razreda životinja i bilja, bubanje, to u ovom vremenu umjetne inteligencije postaje potpuno deplasirano, zar ne?
[SPEAKER_00] Bilo je već i ranije.
[SPEAKER_01] Slažem se i u moje vrijeme i u vaše vrijeme, ali sada to postaje smiješno.
[SPEAKER_00] Jer ti si tri pitanja pametna, pametna, ciljana, ti ćeš dobiti sve te informacije u tren i možeš s njima dalje operirati.
[SPEAKER_00] Zašto bi ti memorirao?
[SPEAKER_00] Niti to potrebno.
[SPEAKER_00] Potrebno ti je okvir za to.
[SPEAKER_00] Da, baš to.
[SPEAKER_00] Apsolutno se slažem.
[SPEAKER_01] Nemam što tu drugo dodati, osim da, evo baš, baš zato poluvodište, baš zato da se ode u širinu i onda se ne gubi to gdje kažu profesori, na kraju školske godine mi je ne stignem.
[SPEAKER_01] Ne stignem.
[SPEAKER_01] Ili namjerno ne stignu.
[SPEAKER_01] Znaš, kao a imam tu male srbe u razredu, šta ću ja sad poticaću, sad kod njih će to biti nelagodno, šta da ih pustim da odu sa tog sata.
[SPEAKER_01] Šta ti je?
[SPEAKER_01] Pa da.
[SPEAKER_01] Evo u tom polugodištu jedno predavanje nacionalne manjine u Hrvatskoj pričamo o Srbima koji su branili svoju domovinu.
[SPEAKER_01] Ne opterećivati, inspirirati tu djecu, pokazati im da to što su Srbiji ne znači da su automatski isključeni iz ovog društva kao nečeg normalnog nego da su što više njihovi sunarodnjaci bili spremni poginuti za isto ovo za što su ginuli sunarodnjaci njihovih kolega učenika hrvatske narodnosti, češke, rusinske, bilo kuda, bilo di, ono, e tu su sad i neki problemi na koje nailazimo gdje ono, ali opet, velim, sustav je stvorio te profesore koji su u tim okvirima, sustav je stvorio profesore povijesti kojima je Domovinski rat jedno predavanje, bilo neko s brda zolo profesora Banca predavanje.
[SPEAKER_01] Evo, nećemo samo, ja tako volim Banca da mi je žao da samo da taj nekakav ne, ne, ne, pa apsolutno sam ga na hvalio puno, ali to je bilo baš ono i moja prijateljica Gabrijela je ostala zbunjena, ona sada radi u muzeju, doduše isto nije otišla u obrazovanje,.
[SPEAKER_01] Ta borna meni je u prvo predavanje o Domovinskom ratu, pa neke te nelogičnosti.
[SPEAKER_01] On je pomiješao godine, jer tu su već isto godine bile.
[SPEAKER_01] I onda sam ja njoj neke stvari objasnio, razjasnio.
[SPEAKER_01] Čak je bilo pokazatelja i inicijative od nekih profesora da će me pozvati kao gosta predavača na faks, međutim nikad nisam na filozofski se vratio.
[SPEAKER_01] Dobro, znam da imaju i bit će prilike, valjda ne.
[SPEAKER_00] Da, da, da, ja sam ono pokazao spremnost, ali opet tu je to stvar guranje ljudi u neke ladice.
[SPEAKER_01] Kao, egle, on je., nisam nigdje tamo, ono znaš, ono zašto cijelo vrijeme.
[SPEAKER_01] Moram samo istinu o Domovinskom ratu, da.
[SPEAKER_01] Da, nagurati u ladice pogotovo jer sam kao student se pokazao kao ono znaš spreman na dialog, raspravu i zašto ne poticati to i dalje.
[SPEAKER_01] Ali, ali, pa da to gubim.
[SPEAKER_01] Zašto ne poticati?
[SPEAKER_01] Zato jer ne želiš.
[SPEAKER_00] Ne želiš raspravu i dialog, koče i ograničavaju oni koji ne žele istinu čuti.
[SPEAKER_00] Ne želi, zašto?
[SPEAKER_00] Jer želi kontrolirati narativ.
[SPEAKER_00] A narativ ako ti samo pričaš o zločinima u Domovinskom ratu, a ne pričati o brojkama zločina, koji je to postotak vojske, kakav je to postotak u drugim vojskama, kakav je taj odnos bio, koja vojska je koliko, pa čekaj, pa nemoj me zafrkavati, pa ja sam prva meni, ja sam devedeset jedan devedeset jedan sam ja priloge radila za haerteu u kojima bi rekla onaj tko počini ratnog zarobljenika mu nanese bilo kakvo zlo ja s njim nemam veze nema veze šta oni nama rade ne znam što srbi i četnici mi njima ne možemo jer smo mi vezani drugim obavezama koje mi imamo.
[SPEAKER_00] Ali, pa naime, zafrkava da ćeš ti meni narativ o Domovinskom ratu će biti pojedinačni zločini, jel tako da taj dio je da ne želi se rasprava, ne želi se rasprava, pravi jel onda iziđe istina, nemam pojma.
[SPEAKER_01] Onda iziđe gdje si bio devedeset jedan i šta si radio da evo kažu neki provokativno pitanje pa provokativno je za one koje provocira pa naravno ali to će biti legitimno pitanje jel devedeset jedan legitimno pitanje jel devedeset jedan Naš je suradnik prvo od njega oni koji nisu htjeli da bude provokativan.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_01] A s druge strane, ako je 1991.
[SPEAKER_00] bila izuzetno važna godina za Hrvatsku, jel tako?
[SPEAKER_00] Gdje si bio te kad je bila važna?
[SPEAKER_00] Da, gdje si.
[SPEAKER_00] Dobro, vi sad dosta ste napravili dokumentaraca.
[SPEAKER_00] Najnoviji koliko sam vidjela o Livnu, obrani Livna, obrani Dubrovnika.
[SPEAKER_01] Da, to je sad bila premijera u Livnu u travnju, u Dubrovniku je bila premijera isto tu sad negdje u Svibnju, krajem Svibnja.
[SPEAKER_01] Da, ušao sam u jedno jednu hiperprodukciju i sam sebe onako gazim, baš ne štedim.
[SPEAKER_01] Jer sve manje svjedoka vremena i onda puno ih gubim i želim što više snimiti dok ih još imam.
[SPEAKER_01] I onda tako ide.
[SPEAKER_01] Neke stvari, sad evo taj serijal na prvoj crti baš mi je gušće raditi.
[SPEAKER_01] Odem tamo na lice mjesta gdje su odvijele te bitke i s tim ljudima pričamo, ono na autentičnim lokacijama.
[SPEAKER_01] Nezahvalno je, ali u jednom smislu, jer ono čovjeka još više gurneš kad ga dovedeš na tu poziciju na kojoj možda nije bio trideset godina u neko emotivno civilo i sjećanje na te teške dane, ali opet dobiješ tu neku emociju koju želiš pokazati ljudima i taj putokas kojim želiš pokazati još izraženiji.
[SPEAKER_01] Tako da to je sad neki taj novi koncept, a usput imam niz, niz dokumentaraca ono drugačije prirode.
[SPEAKER_01] Evo sad na jesen krećemo s njima dokumentarca o svećenicima Domovinskom ratu jedna jako, jako zanimljiva tema.
[SPEAKER_01] Njih je bome sve manje jer su oni već i tad bili mnogi ljudi u godinama, ali jako puno primjera svećenika koji su ostali pastiri na prvoj crti priče od kojih ti pamet stane.
[SPEAKER_01] Uglavnom, skromni ljudi, mnoge od njih nisam nagovorio da dođu pred kameru, da će to meni.
[SPEAKER_01] Nije mi biskup tada dao da ide mu rata, sad da ja sad tu.
[SPEAKER_01] To su sad već stari mali, neki će angrizavi ljudi.
[SPEAKER_01] Ali evo, troje iznimnih svećenika će biti u tom filmu pokazano i zaista izrodilo se to iz jednog projekta imali Boga na prvoj crtiti koji sam zapravo serija članaka koje sam pisao uz potporu Agencije za elektroničke medije, evo kad pričamo o institucijama moram reći da agencija stvarno tu cijelo vrijeme iza mene i podupire me i ta moja neka nasljednja, te neke teme koje nisu do sad u javnosti bile vidljive, prikažem, poput evo zadnje što sam radio o ročnicima JNA-a koji su bili napadali svoju domovinu Hrvatsku, svoje domove, svoju braću, sestre jer su bili upotrebljeni kao instrument te velikosrpske politike, jedna tema, tabu tema od kojih se godinama bježi i ti ljudi su na neki način stigmatizirani.
[SPEAKER_01] Evo uspio sam je kroz te ljude opet na kameru.
[SPEAKER_01] To je jedna borba, ali se isplati da bi se taj kontekst rata, da ne bi se sveo samo na jedan uski narativ, nego da se zaista vidi da je to bila rijeka sa puno rukavaca.
[SPEAKER_01] Tako je, ali na neki način taj.
[SPEAKER_01] Pa su stvari puno kompleksnije od onoga.
[SPEAKER_01] Oni su nas napali, mi smo se branili, da tako je bilo, ali ako samo se svedemo na to, nije dobro.
[SPEAKER_01] Trebamo zaista vidjeti jednu širu sliku kako je to bilo i to je bilo zaista kompleksno vrijeme, a ja želim to pokazati kroz te neke životne primjere ljudi.
[SPEAKER_01] Mahom su ti ročnici kada su devedeset dva pušteni iz jna pristupili hrvatskoj vojsci i bili suborci sa tim ljudima koji su napadali do jučer ali da situacija jednostavno bila kažu kako su morali mogli su dezertirati ja želim pokazati zaista da neki nisu mogli neki su živote izgubili dezertirajući ali s druge strane to otkriva i narav velikosrpske krije.
[SPEAKER_00] Što raditi?
[SPEAKER_01] Pa to su janičari.
[SPEAKER_00] To je taj mentalitet.
[SPEAKER_00] Da, evo.
[SPEAKER_00] To je biti dečko od 18 godina, da ga koristiš da napada svoj dom.
[SPEAKER_00] To je fakt, to je dodatno, mislim.
[SPEAKER_00] Nije ok, radite agresiju, nikoli.
[SPEAKER_00] Ali, druga, dakle, ovo su ročnici, ovi svećenici.
[SPEAKER_00] Dakle, kako je do tog došlo, počeli ste pričati?
[SPEAKER_00] Svećenika, kako je došlo?
[SPEAKER_01] Bio sam stručni suradnik na monografiji planinske satnije Velebit, radio sam na fotografijama.
[SPEAKER_01] Dob sam vidio svećenika.
[SPEAKER_01] Jako me zanimalo koji je taj svećenik.
[SPEAKER_01] I onda sam saznao koji je taj svećenik, da o Toma Barićević.
[SPEAKER_01] I cijelo vrijeme bilo, gledaj, on je tu na velebit, po tim špiljama, po tim čukama, po tim snježinama s tom vojskom, šta je on tu radio.
[SPEAKER_01] Otko sad je jedan svećenik, tu drži misli, ono vijavice nekakve.
[SPEAKER_01] I onda sam malo počeo pričati s njim i onda mi on rekao, pa bilo je još, nisam ja jedini.
[SPEAKER_01] I onda sam upoznavao još, još, još, evo, i zaista opet to je jedan nevjerojatna priča, bio sam sad je veleččasni Stepan Zeba, on je župnik u krasnom, prekrasnom tamo na Velebit.
[SPEAKER_01] On je bio u Gospiću zapovijedao, znači, bio je vodio svoj narod kao pastir sa altara.
[SPEAKER_01] I onda kad su im porušili crkvu, zgranatili, on je otišao u špilju, vodio ih je iz špilje i kao zapovjednik tamo narodne zaštite.
[SPEAKER_01] I kao pastiri, kao sve bili su okruženi dva tjedna, odvojeni od Gospića tamo u tim selima, on je usmjeravao ih.
[SPEAKER_01] To je ono, to je nevjerojatna ta crta svećenika koji ostaje pastir do kraja.
[SPEAKER_01] Evo, to je ono.
[SPEAKER_01] Baš, baš lijepo i vjerujem da će biti i lijep film.
[SPEAKER_01] Pa biskup Vlado Košić je bio župnik na Hrastovici.
[SPEAKER_00] Također u Hrastovici do kraja.
[SPEAKER_00] Do kraja na tako teškom bojištu s Hrastovicom.
[SPEAKER_00] Mislim što je Hrastovica doživjela i dokle je on bio tamo.
[SPEAKER_01] Mislim i taj njegov primjer, on je to u knjizi jako dobro sve opisao, tako da ko stigne neka pročita.
[SPEAKER_01] Odličan primjer.
[SPEAKER_00] Mislim, ta dubina i širina tog rata, to je nevjerojatno.
[SPEAKER_00] Pa kažu kad ćeš Borna prestati se baviti ratom?.
[SPEAKER_00] A vi samo u ovoj temi provalazite?
[SPEAKER_01] Evo, pa sad kroz to velečasni zeba, upoznamo se, odem k njemu, ukrasno, oni iz Bjelog brda, pošem pričati.
[SPEAKER_01] Čuo sam iz Bjelog brda od Golmana, Ivice Ivušića, reprezentativnog stricije, poginuo.
[SPEAKER_01] Pa to je, moj bratič je njegov najbolji prijatelj, kum, spojme s njime.
[SPEAKER_01] Ja napišem, sada je ujutro izašao taj članak.
[SPEAKER_01] To je jednostavno, samo se veže, stalno idu neke nove teme, stalno ne nešto se događa, a bome iz izvora ima informacije da ih ja ne stignem.
[SPEAKER_01] Ja bih volio da ima više ljudi kao ja, da ima više.
[SPEAKER_01] povjesničara koji odluče biti povjesničari privatnici i biti mi jedna pozitivna konkurencija.
[SPEAKER_01] Nadam se da evo i ovaj podkaz će možda i mlade koji kreću u studiju povijesti potaknuti da se ne ukalupe kroz neke institucije, da ne moraju svi biti znanstvenici.
[SPEAKER_01] Evo ja nisam znanstvenik, a vrlo sam uspješan povjesničar i mogu, može se, može se kad se hoće.
[SPEAKER_01] Evo stvarno nadam se da će im ovaj podkaz biti primjer.
[SPEAKER_01] I što, evo to sam htjela nekako piti, što još bi željeli prenijeti mladi?
[SPEAKER_00] mladima danas.
[SPEAKER_01] Pa ja bih želio da ipak ovi ljudi kroz koje ja prenosim poruke, koje pušnem da govore, da oni nešto govore i da njima, njih stavljam u prvi plan.
[SPEAKER_01] I evo, moj neki cilj je biti MOST.
[SPEAKER_01] Između tih mladih i tih starih oni su zapravo isti ljudi koji žive iste snove, samo u drugačijem vremenu.
[SPEAKER_01] I to što je Ale došao iz Bosne na Poljsku akademiju u Zagreb tako, tako je možda neko sad došao iz Bosne i Hercegovine u Polina Polinsku akademiju u Zagreb, ne zna šta će sa životom, hoće biti polisac, nešto drugo, gdje običajan je dečko, ali je postao nevjerojatan heroj, pokazao se kao nevjerojatan čovjek i to ću čuti i u tebi, bio ti na Polinsku akademiju ili negdje drugi na faksu u Zagrebu, odakle god.
[SPEAKER_01] Svi mi imamo u sebi neke male heroje koji u teškim vremenima postaju veliki, nadamo se da neće doći teška vremena da mogu, moraju postati veliki, ali čuvajte mlade, evo te male heroje u sebi..
[SPEAKER_01] Ne dajte da vam kažu mediji i društvo da je to nemoguće.
[SPEAKER_01] Vi ste isti ljudi kao što su ovi koji su i poginuli za Hrvatsku, samo živite u blagoslovljenom vremenu, u miru, odnosite se prema tome svjesni toga da je za taj mir plaćena velika i skupa žrtva i to je sve.
[SPEAKER_01] I budite ti mali heroji jer ovi veliki su bili spremni dati život i dali su svoj život da vi nove generacije budete mali heroji.
[SPEAKER_01] Da možete sebe ostvariti najbolje u sebi u miru, da ne moraš imati rat, već da u miru možeš dati najbolje od sebe i danas mogu, jel tako?
[SPEAKER_00] Svi oni mogu, svako danas, evo pa i vi ste.
[SPEAKER_00] Vodim se osobnim primjerom to pokazivati.
[SPEAKER_00] Pa da, vi ste odabrali svoj put i.
[SPEAKER_00] Ja mislim da ne da ujutro sjetim se da se možda ni njima nije dalo, a trebali su izaći u rov na prvu crtu pod kišu granata, a ja ne trebam.
[SPEAKER_01] Ja trebam samo otići odavde svoj posao, prehraniti svoju obitelj u jednim puno ljepšim okolnostima.
[SPEAKER_01] Da, je poticaj, oni na nas djeluju danas sve poticajno.
[SPEAKER_01] Da, dobro, Bona.
[SPEAKER_00] Jel imaš nešto što bi htjeli reći za kraj?
[SPEAKER_00] Evo, ne, ne, mislim da je ovo zaista lijepa misao za kraj što smo sad posjetili.
[SPEAKER_01] Puno vam hvala na razgovoru i nadam se da će i ovaj naš razgovor biti dodatni poticaj drugima.
[SPEAKER_00] Evo, dragi gledatelji, puno vam hvala na vaše pozornosti i pozdravljam vas do sljedeće prilike.